---
title: Очереди сообщений
---

Очереди в Bitrix Framework выполняют задачи в фоне. Это помогает разгрузить систему, если какие-то операции требуют много времени или ресурсов.

{% note warning "" %}

Функционал очередей находится в альфа-версии разработки. Очереди можно использовать с версии 25.100.300 главного модуля, но без гарантий обратной совместимости. Разработчики могут изменить функционал в следующих обновлениях.

{% endnote %}

## Как работают очереди

Очередь -- это канал передачи данных от отправителя к обработчику. Сообщение помещается в брокер, а обработчик забирает его и выполняет задачу.

Основные компоненты:

-  сообщение -- контейнер данных,

-  обработчик -- класс, который обрабатывает сообщение,

-  брокер -- хранилище сообщений,

-  очередь -- логическая группа сообщений, привязанная к обработчику.

## Быстрый старт

Чтобы использовать очереди:

-  создайте класс сообщения,

-  создайте класс обработчика сообщения,

-  добавьте информацию об очереди в конфигурацию `.settings.php`.

Дополнительно можно настроить сложную логику сообщений, переключить обработку на консольный скрипт и использовать свою таблицу для хранения сообщений.

### Пример настройки очереди сообщений

#### 1\. Создать класс сообщения

Сообщение должно поддерживать JSON-сериализацию.

-  Используйте поля простых типов для автоматической сериализации: `string`, `int`, `float`, `bool`, `array`.

-  Реализуйте метод `jsonSerialize()`, если нужно передать объект. Метод вернет массив простых типов.

```php
use Bitrix\Main\Messenger\Entity\AbstractMessage;
use Bitrix\Main\Messenger\Entity\MessageInterface;

class MyMessage extends AbstractMessage
{
	public function __construct(
		public readonly string $text,  // string — допустимый тип, сериализуется автоматически
		public readonly int $superId   // int — допустимый тип, сериализуется автоматически
	) {}

	public function jsonSerialize(): mixed // метод вернет массив простых типов
	{
		return [
			'text' => $this->text,
			'superId' => $this->superId,
		];
	}

	public static function createFromData(array $data): MessageInterface
	{
		return new static(...$data);
	}
}
```

#### 2\. Создать класс обработчика

Обработчик получает сообщения из очереди и выполняет нужные действия.

```php
use Bitrix\Main\Messenger\Entity\MessageInterface;
use Bitrix\Main\Messenger\Receiver\AbstractReceiver;

class MyReceiver extends AbstractReceiver
{
	/**
	 * @param MyMessage $message
	 */
	protected function process(MessageInterface $message): void
	{
		$this->superNotifier->send($message->text);
	}
}
```

#### 3\. Добавить конфигурацию в .settings.php

Добавьте очередь в конфигурацию модуля -- в `handler` укажите путь к классу обработчику.

```php
<?php

return [
	... // другие настройки, в том числе брокеров
	'messenger' => [
		'value' => [
			'queues' => [ // список очередей
				'first_queue' => [ // очередь с именем 'first_queue'
					'handler' => \Bitrix\MyModule\Internals\Messenger\Receiver\MyReceiver::class,
				],
			],
		],
		'readonly' => true, // защита от перезаписи настроек через API
	],
];
```

Убедитесь, что в конфигурации есть настройки брокера. Подробнее в разделе [Конфигурация очередей](./ocheredi#%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%B8%D0%B3%D1%83%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BE%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%B9).

#### 4\. Отправить сообщение

Сообщение поступит в очередь и обработается в фоне.

```php
$message = new MyMessage('Мое первое сообщение!', 12345);
$message->send('first_queue');
```

## Конфигурация очередей

Систему очередей нужно настроить в файле `.settings.php`. Конфигурация может быть:

-  глобальной -- в файле `bitrix/.settings.php` для общих настроек и межмодульных очередей,

-  модульной -- в файле `.settings.php` модуля, для очередей из этого модуля.

{% note info "" %}

Конфигурацию очередей нужно указывать в файле `.settings.php` того модуля, к которому относятся очереди. В глобальном файле указываются только те очереди, которые одновременно используются в нескольких модулях.

{% endnote %}

### Глобальная конфигурация

Глобальную конфигурацию настраивают, когда очереди и брокер планируют использовать в разных модулях, например, для интеграции между модулями.

По умолчанию в `/bitrix/.settings.php` создается секция `messenger` с параметрами `run_mode` и `brokers`, где описан один брокер по умолчанию `default`.

```php
return [
	'messenger' => [
		'value' => [
			'run_mode' => 'web', // web, cli
			'brokers' => [
				'default' => [
					'type' => DbBroker::TYPE_CODE, // сейчас один тип — db
					'params' => [
						'table' => MessengerMessageTable::class,
					]
				],
				'db_calendar' => [
					'type' => 'db',
					'params' => [
						'table' => 'b_calendar_messages',
						'module' => 'calendar',
					],
				],
			],
			'queues' => [
				'first_queue' => [
					'handler' => MyReceiver::class,
				],
				'google_section_sync' => [
					'broker' => 'db_calendar',
					'handler' => GoogleSectionReceiver::class,
				],
			],
		],
		'readonly' => true,
];
```

#### Параметры

Режим `run_mode` -- определяет как обрабатывать сообщения:

-  `web` -- в фоновых задачах,

-  `cli` -- в консольном скрипте.

При значении `cli` нужно настроить запуск скрипта вручную командой:

```bash
php bitrix.php messenger:consume
```

Брокеры `brokers` -- доступные хранилища сообщений. Ключ -- имя брокера, а значение -- его параметры.

-  `type` -- тип брокера. Сейчас поддерживается только значение `db`, то есть хранение в базе данных.

-  `params` -- параметры брокера. Для типа `db`:

   -  `table` -- таблица для хранения сообщений,

   -  `module` -- модуль, с которым связана таблица. По умолчанию имеет значение `main`.

{% note warning "" %}

Брокер по умолчанию `default` должен всегда быть в глобальной конфигурации.

{% endnote %}

Очереди `queues` -- список доступных очередей с указанием обработчиков.

### Модульная конфигурация

В `.settings.php` модуля указываются очереди, используемые этим модулем.

```php
return [
	...
	'messenger' => [
		'value' => [
			'queues' => [
				'google_section_sync' => [
					'broker' => 'calendar_db',
					'handler' => \Bitrix\Calendar\Synchronization\Internals\Messenger\Receiver\GoogleSectionReceiver::class,
				],
				'google_event_sync' => [
					'handler' => \Bitrix\Calendar\Synchronization\Internals\Messenger\Receiver\GoogleEventReceiver::class,
				],
			],
		],
		'readonly' => true,
	],
];
```

#### Параметры

Брокеры `brokers` -- доступные хранилища сообщений. Структура объекта полностью идентична глобальной конфигурации.

Очереди `queues` -- доступные очереди. Ключ -- идентификатор очереди, а значение -- параметры очереди:

-  `handler` -- класс-обработчик сообщений,

-  `broker` -- брокер очереди. Если его не указать, используется брокер по умолчанию,

-  `retry_strategy` -- настройки повторной обработки сообщений в случае неудачной попытки обработки,

-  `module` -- модуль, к которому относится очередь. Всегда имеет значение идентификатора модуля.

### Своя таблица для сообщений

При работе с `DBBroker` сообщения сохраняются в базу данных. По умолчанию используется таблица `b_main_messenger_message`, но можно создать отдельную таблицу для своего модуля.

1. Создайте класс-наследник `MessengerMessageTable`.

   ```php
   use Bitrix\Main\Messenger\Internals\Storage\Db\Model\MessengerMessageTable;
   
   class CalendarMessagesTable extends MessengerMessageTable
   {
       public static function getTableName(): string
       {
           return 'b_calendar_messenger_message';
       }
   }
   ```

2. Укажите свою таблицу в конфигурации брокера.

   ```php
   return [
       'messenger' => [
           'value' => [
               'brokers' => [
                   'db_calendar' => [
                       'type' => 'db',
                       'params' => [
                           'table' => CalendarMessagesTable::class,
                       ],
                   ],
               ],
           ],
           'readonly' => true,
       ],
   ];
   ```

3. Используйте имя брокера `db_calendar` в настройках очередей. Сообщения будут сохраняться в вашу таблицу, а работа с ними не изменится.

{% note info "" %}

За создание и удаление собственной таблицы отвечает модуль, к которому эта таблица относится. Поэтому обязательно добавьте запрос создания таблицы в установщик модуля.

{% endnote %}

### Повторная обработка сообщений

Сообщение может не обработаться с первой попытки, например, из-за временной недоступности сервиса. Тогда сообщение нужно обработать повторно.

Используйте повторную обработку:

-  при работе с внешними API,

-  при нестабильных соединениях,

-  для ресурсоемких задач.

#### Параметры

Для каждой очереди можно указать в конфигурации параметр `retry_strategy` с настройками повторной обработки.

-  `max_retries` -- максимальное количество попыток. По умолчанию -- `3`.

-  `delay` -- базовая задержка между попытками в секундах. По умолчанию -- `1`.

-  `multiplier` -- множитель задержки между попытками. По умолчанию -- `2`.

-  `max_delay` -- максимальное значение задержки между повторами в секундах. По умолчанию -- `0`, то есть без ограничения.

#### Пример конфигурации

```php
return [
    'messenger' => [
        'value' => [
            'queues' => [
                'second_queue' => [
                    'handler' => MyReceiver::class,
                    'retry_strategy' => [
                        'max_retries' => 10,
                        'delay' => 5,       // базовая задержка — пять секунд 
                        'multiplier' => 2,  // удваиваем с каждой попыткой
                        'max_delay' => 300  // максимум пять минут между попытками
                    ],
                ],
            ],
        ],
        'readonly' => true,
    ],
];
```

-  Первая повторная попытка сработает через 5 секунд.

-  Вторая -- через 10 секунд.

-  Третья -- через 20 секунд, и так далее.

-  Шестая попытка не выполнится, так как через 320 секунд сработает ограничение `max_delay`.

## Запуск обработчика очередей

Система поддерживает два режима обработки.

1. `web` -- обработка через фоновые задачи. Работает по умолчанию и без дополнительных настроек.

2. `cli` -- консольный режим. Требует настройки, но предоставляет больше возможностей и контроля. Для production-окружения рекомендуется использовать cli-режим с супервизором.

### Консольный режим

Чтобы использовать консольный режим, установите в конфигурации `'run_mode' => 'cli'`.

Основная команда для обработки:

```bash
php bitrix.php messenger:consume
```

Она запускает обработчики для всех очередей в бесконечном цикле.

Параметры команды:

-  Выбор очередей. Можно указать несколько:

   ```bash
   php bitrix.php messenger:consume first_queue second_queue
   ```

-  Дополнительные опции:

   ```bash
   // Обрабатывает очередь second_queue 60 секунд с паузой 2 секунды между проверками
   php bitrix.php messenger:consume second_queue -t 60 --sleep 2
   ```

   -  `-t,` `--time-limit` -- ограничить время работы, в секундах,

   -  `--sleep` -- установить паузу между итерациями. По умолчанию -- 1 секунда.

## Обработчики сообщений

Каждая очередь использует свой обработчик. Он должен:

-  обработать сообщение,

-  выбросить исключение при ошибке.

Чтобы создать обработчик, наследуйтесь от класса `AbstractReceiver` и реализуйте метод `process`. Метод возвращает `void`, когда сообщение успешно обработано, или бросает исключение.

```php
class SomeReceiver extends AbstractReceiver
{
    protected function process(MessageInterface $message): void
    {
        if ($message instanceof SectionMessage) {
            $section = $this->sectionRepository->getById($message->getSectionId());
            (new SendSectionCommand($section))->run();
            return;
        }

        throw new UnprocessableMessageException($message->getId(), $this->queueId);
    }
}
```

### Типы исключений

Используйте разные исключения для разных сценариев.

-  `UnprocessableMessageException` -- сообщение не подходит для этого обработчика. Пример: в очередь для обработки задач пришло сообщение о пользователе.

-  `UnrecoverableMessageException` -- сообщение устарело и повторная обработка не нужна. Пример: сообщение содержит `ID` удаленного объекта.

-  `RecoverableMessageException` -- временная ошибка, стоит повторить попытку. Можно указать задержку в секундах через метод `getRetryDelay()`. Если возвращает `null`, используются настройки повтора из конфигурации очереди.

-  Другие исключения -- критические ошибки обработки. Система применит к ним настройки повторной обработки `retry_strategy` из конфигурации очереди.

### Пример обработчика сообщений в консольном режиме

Создается обработчик `SomeReceiver` для конкретной очереди. При получении сообщения выводится его `ID`. В cli-режиме запускаем воркер `$worker`. Воркер в бесконечном цикле проверяет очередь и передает сообщения обработчику.

```php
class SomeReceiver extends \Bitrix\Main\Messenger\Receiver\AbstractReceiver
{
    protected function process(MessageInterface $message): void
    {
        echo "Message {$message->getId()} received\n";
    }
}

// Для cli-режима нужно запускать воркер вручную:
$worker = new \Bitrix\Main\Messenger\Internals\Worker();
$worker->process();
```

### Собственная реализация

Для особых сценариев обработки можно реализовать собственный обработчик через интерфейс `ReceiverInterface`.

```php
interface ReceiverInterface
{
    /**
     * Основной метод обработки
     * @throws ReceiverException
     */
    public function run(): void;
    
    // Установка лимита сообщений за одну итерацию
    public function setLimit(int $limit): self;
    
    // Назначение очереди
    public function setQueueId(string $queueId): self;

    // Выбор брокера
    public function setBroker(BrokerInterface $broker): self;
}
```

При реализации интерфейса вы берете на себя полный контроль над процессом обработки. Необходимо самостоятельно управлять:

-  получением сообщений из брокера,

-  подтверждением успешной обработки `ack`,

-  обработкой ошибок `reject`.

Методы интерфейса:

-  `run()` -- получает сообщения из очереди, выполняет обработку и выбрасывает `ReceiverException` при неудачной обработке.

-  `setLimit(int $limit)` -- устанавливает лимит сообщений для одновременной обработки, например,  `setLimit(10)` -- обрабатывать по 10 сообщений.

-  `setQueueId(string $queueId)` -- назначает очередь для обработки.

-  `setBroker(BrokerInterface $broker)` -- подключает брокера сообщений, например, `setBroker(new RedisBroker())`.

## Работа с сообщениями

Сообщения -- это контейнеры данных для передачи через очередь. Они должны реализовывать `\Bitrix\Main\Messenger\Entity\MessageInterface`, но лучше расширять класс `\Bitrix\Main\Messenger\Entity\AbstractMessage`.

Ключевые требования к сообщениям:

-  Данные должны преобразовываться в JSON, то есть быть сериализуемыми.

-  Можно использовать любые поля и структуры данных.

-  Необходимо учитывать возможную задержку обработки.

### Отправить сообщение

Создайте объект сообщения и отправьте в очередь.

```php
$message = new MyMessage(...);
$message->send('first_queue');
```

### Отложить обработку сообщения

Параметр `DelayParam(3600)` откладывает обработку на 1 час (3600 секунд). Сообщение появится в очереди, но обработчик получит его только через указанное время.

```php
use Bitrix\Main\Messenger\Entity\ProcessingParam\DelayParam;

$message = new MyMessage(...);
$message->send('first_queue', [new DelayParam(3600)]);
```

### Отправить сообщение с дополнительным параметром

Сообщение отправляется с двумя параметрами, которые применятся при постановке в очередь:

-  `DelayParam` -- отложить обработку на 1 час,

-  `ItemIdParam` -- отметить сообщение идентификатором `myid-123`.

```php
use Bitrix\Main\Messenger\Entity\ProcessingParam\DelayParam;
use Bitrix\Main\Messenger\Entity\ProcessingParam\ItemIdParam;

$message = new MyMessage(...);
$message->send('first_queue', [new DelayParam(3600), new ItemIdParam('myid-123')]);
```

### Создать свой параметр

Чтобы добавить новый параметр, создайте класс, реализующий интерфейс `\Bitrix\Main\Messenger\Entity\ProcessingParam\ProcessingParamInterface`:

```php
interface ProcessingParamInterface
{
    public function applyTo(MessageBox $messageBox): MessageBox;
}
```

Интерфейс требует всего один метод -- `applyTo`. Он принимает объект класса `\Bitrix\Main\Messenger\Entity\MessageBox` -- обертку для сообщения, которое отправляется в брокер очередей.

### Особенности работы с отложенной обработкой

Сообщения могут обрабатываться не сразу, что требует особого подхода к их формированию.

**Пример.** В системе есть задача с `ID` = `123`, которая имеет связь с внешним сервисом `ID` = `trk-042`. При удалении задачи нужно уведомить внешний сервис. Если отправить только `task_id`, то к моменту обработки система уже удалит задачу из базы данных и внешний идентификатор будет недоступен.

Решение -- включать в сообщение все необходимые данные сразу.

```php
$message->setData([
    'task_id' => 123,
    'external_id' => 'trk-042'
]);
```

Такой подход гарантирует, что обработчик получит все данные даже после удаления исходной сущности. Это особенно важно для операций удаления,  синхронизации с внешними системами и сценариев, где важна согласованность данных.