---
title: Объект приложения и контекст
---

В Bitrix Framework приложение и контекст управляют обработкой веб-запросов. Эти концепции важны для работы с ядром системы и взаимодействия с данными.

### Объект приложения

Приложение в Bitrix Framework инициализирует ядро и служит точкой входа. Оно предоставляет доступ к глобальным сущностям, таким как соединение с источниками данных и управляемый кэш. Приложение неизменно и не зависит от конкретного хита, то есть запроса к серверу.

-  **Наследование**. Каждое приложение наследует [`Bitrix\Main\Application`](https://dev.1c-bitrix.ru/api_d7/bitrix/main/application/index.php). Это позволяет создавать специализированные версии классов для различных типов запросов. Например, [`Bitrix\Main\HttpApplication`](https://dev.1c-bitrix.ru/api_d7/bitrix/main/httpapplication/index.php) обрабатывает HTTP-хиты.

-  **Singleton**. Приложение реализует шаблон Singleton, то есть создает только один экземпляр объекта в рамках одного запроса. Получить его можно так:

```php
$application = Application::getInstance();
```

### Контекст

**Контекст** связан с конкретным хитом и содержит запрос, ответ и серверные параметры. Он изменяется в зависимости от хита, что позволяет обрабатывать каждый запрос индивидуально.

-  **Наследование**. Контекст наследует [`Bitrix\Main\Context`](https://dev.1c-bitrix.ru/api_d7/bitrix/main/context/index.php). Это позволяет создавать специализированные контексты для различных типов запросов. Существуют классы `Bitrix\Main\HttpContext` и `Bitrix\Main\CliContext`. `Bitrix\Main\HttpContext` отвечает за HTTP-хиты. `Bitrix\Main\CliContext` используется для обработки команд, выполняемых через командную строку (CLI). Он предоставляет доступ к параметрам и окружению, специфичным для CLI-запросов.

-  **Получение контекста**. Чтобы получить контекст текущего хита, используйте:

```php
$context = Application::getInstance()->getContext();
```

Если приложение -- `Bitrix\Main\HttpApplication`, вызов вернет `Bitrix\Main\HttpContext`.

### Запрос

Контекст включает в себя [запрос](./request-response-2), который представляет данные текущего хита. Запрос содержит информацию о параметрах запроса и методе его выполнения.

-  **Получение запроса**. Чтобы получить запрос, выполните:

```php
$context = Application::getInstance()->getContext();
$request = $context->getRequest();
```

-  **Класс запроса**. Запрос -- экземпляр класса, наследующего [`Bitrix\Main\Request`](https://dev.1c-bitrix.ru/api_d7/bitrix/main/request/index.php). Для HTTP-запросов это [`Bitrix\Main\HttpRequest`](https://dev.1c-bitrix.ru/api_d7/bitrix/main/httprequest/index.php), который предоставляет доступ к параметрам.

### Доступ к параметрам

Запрос позволяет получить доступ к параметрам, переданным в ходе хита. Для доступа к параметрам GET или POST используйте:

```php
$value = $request->get("some_name");
$value = $request["some_name"];
```

{% note info %}
 

Запрос `$value = $request["some_name"];` возвращает строку, прошедшую фильтры безопасности. Однако ее безопасность зависит от дальнейших действий.


{% endnote %}