---
title: Жизненный цикл запроса
---

Запросы в Bitrix Framework обрабатываются двумя основными способами: через роутинг или с помощью AJAX-контроллера.

## Роутинг

Роутинг позволяет направлять входящие HTTP-запросы на соответствующие страницы или модули. Это достигается с помощью правил маршрутизации, которые определяют, какой код должен быть выполнен в ответ на конкретный URL.

## AJAX-контроллер

AJAX-контроллер используется для обработки асинхронных запросов, что позволяет обновлять данные на странице без полной перезагрузки. Это достигается за счет отправки HTTP-запросов в фоновом режиме и получения ответов от сервера, которые затем используются для обновления части страницы.

## Жизненный цикл страницы

После того как запрос направлен на конкретную страницу, начинается ее жизненный цикл. Страница в Bitrix Framework -- это PHP-файл, который состоит из трех частей. Эти части помогают управлять подключениями, настройками и отображением контента в рамках одного запроса.

Структура страницы:

-  header (пролог)

-  workarea (тело страницы)

-  footer (эпилог)

Пример страницы:

```php
<?php require($_SERVER['DOCUMENT_ROOT'].'/bitrix/header.php'); ?>
        #WORK_AREA#
<?php require($_SERVER['DOCUMENT_ROOT'].'/bitrix/footer.php'); ?>
```

Если нужна страница без шаблона сайта (например AJAX-обработчик), то достаточно подключить только служебные части пролога и эпилога:

```php
<?php require($_SERVER['DOCUMENT_ROOT'].'/bitrix/modules/main/include/prolog_before.php'); ?>
        #WORK_AREA#
<?php require($_SERVER['DOCUMENT_ROOT'].'/bitrix/modules/main/include/epilog_after.php'); ?>
```

[drawio:./zhiznennyy-cikl-zaprosa.svg:Схема жизненного цикла физической страницы:527px:361px]



### Пролог

#### Служебная часть пролога

Файл: `/bitrix/modules/main/include/prolog_before.php`

На этом этапе происходит подготовка к выполнению страницы. Система подключает необходимые для работы ядра файлы и устанавливает соединение с базой данных. Здесь также определяется текущий сайт и его настройки, инициализируются общие функции и обработчики событий.

Ключевые процессы инициализации в служебной части пролога:

1. Подключение служебных файлов с основными библиотеками (`/lib/loader.php`), автозагрузкой классов(`/include/autoload.php`) и глобальных функций (`/tools.php`).

2. Подключение `/bitrix/php_interface/dbconn.php`, объявление переменных для соединения с базой данных (`$DBType, $DBDebug, $DBDebugToFile, $DBHost, $DBName, $DBLogin, $DBPassword`), констант для отладки и прав доступа (`/include/constants.php`).

3. Соединение с базой данных (`$DB`), а также обработка ошибки соединения (`/bitrix/php_interface/dbconn_error.php`).

4. Подключение `/bitrix/php_interface/after_connect.php` для выполнения пользовательского кода сразу после установления соединения с базой данных.

5. Определение текущего сайта. На данном этапе определяется `$APPLICATION`, константы `SITE_ID, LANGUAGE_ID, SITE_CHARSET, SITE_SERVER_NAME` и другие. Если к этому моменту определена константа с кодом сайта `SITE_ID`, то сайт не будет определяться по текущей папке и доменному имени, а все остальные константы будут определены для этого сайта.

6. Подключение пользовательских обработчиков событий:\
   `/local/php_interface/ID сайта/init.php`\
   `/local/bitrix/php_interface/init.php`\
   `/bitrix/php_interface/ID сайта/init.php`\
   `/bitrix/php_interface/init.php`

7. Проверка и запуск агентов (`CAgent::CheckAgents`) и отправка почтовых событий (`\Bitrix\Main\Mail\EventManager::checkEvents`).

8. Открытие сессии. Объявление всех сессионных переменных (`$_SESSION`).

9. Выполнение события  `OnPageStart`.

10. Авторизация пользователя. На этом этапе выполняется проверка и авторизация пользователя с последующем объявлением `$USER`.

11. Определение шаблона сайта (`SITE_TEMPLATE_ID`).

12. Выполнение события `OnBeforeProlog`.

13. Проверка прав доступа. В случае если прав недостаточно, выводится форма авторизации и страница завершает выполнение.

14. Начало буферизация вывода.

15. Выполнение события `OnProlog`.

#### Визуальная часть пролога

Файл: `/bitrix/modules/main/include/prolog_after.php`

На этом этапе подключается визуальная часть страницы, которая включает в себя элементы интерфейса, такие как шапка сайта. Это важно для создания единого стиля и структуры страницы, которые будут видны пользователю.

Основные процессы визуальной части пролога:

1. Проверка параметра «Закрытие публичной части» из настроек главного модуля.

2. Загрузка шаблона сайта (`/bitrix/templates/ID шаблона сайта/header.php`).

3. Отправка `OnFileRewrite`

### Тело страницы

В этой части происходит основная работа с контентом, который отображается  для пользователя. Это центральная часть страницы, где размещается HTML-код, PHP-скрипты и другие элементы, необходимые для отображения информации и взаимодействия с пользователем.

Здесь может происходить:

-  отображение контента -- вывод текстов, изображений, видео и других медиафайлов.

-  взаимодействие с пользователем -- формы для ввода данных, кнопки и другие элементы интерфейса.

-  выполнение бизнес-логики -- обработка данных, выполнение вычислений, взаимодействие с базой данных.

-  подключение компонентов -- использование готовых модулей и компонентов для добавления функциональности: каталоги товаров, новостные ленты и так далее.

### Эпилог

#### Служебная часть эпилога

Файл: `/bitrix/modules/main/include/epilog_after.php`

На завершающем этапе происходит окончательная обработка страницы. Система завершает буферизацию и работу приложения. Это важно для завершения всех процессов и освобождения ресурсов.

Основные процессы служебной части эпилога:

1. Выполнение события `OnEpilog`.

2. Завершение буферизации страницы и выполнение `OnEndBufferContent`.

3. Выполнение события `OnAfterEpilog`.

4. Завершение работы приложения, в том числе закрытие соединения с базой данных (`Main\Application::getInstance()->end()` ).

#### Визуальная часть эпилога

Файл: `/bitrix/modules/main/include/epilog_before.php`

На этом этапе подключаются элементы, которые завершают визуальное оформление страницы, такие как подвал сайта. Это помогает завершить структуру страницы и добавить необходимые элементы интерфейса.

Основные процессы визуальной части эпилога:

1. Вызов функции `CMain::ShowSpreadCookieHTML`

2. Подключение `/bitrix/templates/ID шаблона сайта/footer.php`