---
title: Экосистема
---

Bitrix Framework -- PHP-платформа для разработки веб-приложений. Она служит основой для двух продуктов: 1C-Битрикс: Управление сайтом и Битрикс24.

**1C-Битрикс: Управление сайтом** позволяет создавать сайты и управлять их содержимым: добавлять контент, отправлять рассылки, публиковать рекламу и анализировать посещаемость.

**Битрикс24** помогает управлять бизнесом и организовывать совместную работу: выполнять задачи, взаимодействовать с клиентами в CRM, общаться с сотрудниками в чатах и автоматизировать рабочие процессы. Продукт имеет две версии:

1. Облачная -- онлайн-сервис, который работает сразу, без установки.

2. Коробочная -- продукт, который можно установить на свой сервер и адаптировать под нужды компании.

## Как связаны Bitrix Framework и продукты

-  Bitrix Framework -- это ядро с главным модулем `main` и библиотекой интерфейсов `ui`.

-  1C-Битрикс: Управление сайтом -- содержит модули для создания публичных сайтов: информационные блоки `iblock`, управление структурой `fileman` и так далее.

-  Битрикс24 -- дополнительно включает модули для бизнеса: CRM `crm`, задачи `tasks`, мессенджер `im` и так далее.

<iframe src="/pages/about/ekosistema.svg" width="100%" height="412px" style="border:none;"></iframe>

## Особенности разработки в экосистеме Bitrix

Ядро системы имеет современную PHP-архитектуру с поддержкой ООП и встроенными механизмами для типовых задач:

-  ORM для работы с базой данных,

-  кеширование на разных уровнях,

-  единая система прав доступа.

Разработчики могут расширять функционал через модули без изменений ядра системы.

На одной лицензии можно запускать несколько сайтов по технологии многосайтовости. Для разработчиков есть специальный режим *Установка для разработки*, чтобы команда могла работать с несколькими копиями продукта на одном лицензионном ключе.